[música]
Bom, boa noite.
Vamos iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus. né, o estudo
eh sobre o ensino, sobre o divórcio, né,
a passagem dos versículos 1 até o 12, no
capítulo 19 do livro de Mateus, um curso
que a gente fez sobre a temática, né,
tendo como anteparo, como base, como
fundamento a literatura
do Evangelho de Mateus, o texto do
Evangelho de Mateus. Eu contei mais ou
menos uns 17 slides hoje antes de de
cadastrar esse slide, esse slide no
Google Meet. Então, foram mais ou menos
umas 17 aulas sobre esse tema. Que que a
gente fez ao longo dessas semanas?
Primeiro, a gente fundamentou um
entendimento sobre casamento, sobre
relação matrimonial,
sobre a relação entre os cônjuges.
Depois a gente avançou pro
questionamento que é proposto para
Jesus,
que é relativo à justificativa de um
divórcio. É um questionamento
provocativo. É isso que é apresentado
para Jesus, né? em que situação, quando
que o divórcio é justo,
o que justificaria
um episódio de um divórcio
e em seguida na sequência, Jesus
explicando, né? Trabalhamos aqui com
dois textos muito simbólicos literatura
de André Luiz,
eh,
um relativo ao caso, né, da Marcel, do
do da Marcela com Deu, que foi o último
que a gente estudou, e o outro anterior
a esse que a gente analisou, que foi o
Mário Silva, o casamento do Mário Silva
com a Antonina, né?
E e esses dois textos deram base pra
gente entender
o que que justificariam o divórcio, né?
Eu lembro que a gente enfatizou muito a
palavra loucura, né? O processo de
adoecimento da mente. O quando um casal
enlouquece,
em que situação a gente tem o
enlouquecimento
dos dos membros de um casal ou de um
membro do casal, né?
aquele em que a relação corre o risco
real de viver um episódio de homicídio
direto ou indireto, ou de suicídio
direto ou indireto. Aí quando você tem
um risco de vida para um risco de
na na integridade física e psíquica dos
membros de um de um de um casal ou de
pelo menos um, ali você tem então aquela
situação em que o divórcio se torna o
mal menor.
Foi isso que a gente analisou, né?
E hoje a gente vai dar continuidade em
fechamento com o último versículo da
passagem, Mateus capítulo 19, o
versículo número 12.
Pois há eunucos que assim nasceram do
ventre da mãe, há eunucos que foram
feitos eunucos pelos homens e há eunucos
que se fizeram eunucos por causa do
reino dos céus. Quem puder compreender,
compreenda. versículo difícil, né? Um
versículo que exige algum conhecimento
da cultura e da história da época, de
como se organizavam, né, as cortes da da
das civilizações da antiguidade
oriental,
para você poder saber do que se trata
esse eucos, né, que inclusive a gente
colocou em destaque para analisar.
Primeiro a gente vai ver o sentido da
palavra euco no seu contexto histórico e
cultural.
E depois a gente vai a partir dela, ã
compreender o que é, eu eu percebi que
era essência do que Jesus tá dizendo,
certo? Primeiro vamos ver a palavra no
seu contexto histórico cultural. Palavra
grega eulucos, né? Vem do radical eun,
quer dizer cama. Euco é o guarda da
cama. Na tradução literal seria o guarda
da cama. Quem toma conta da cama? Cama
de quem, né? lento de quem? Bom, os reis
da antiguidade oriental, os reis persas,
os reis assírios, os reis babilônicos,
né? Os reis
o o os reis do Egito, os faraós do
Egito, né? Os reis das cidades estado da
Fenícia,
norte da no extremo norte da Palestina.
Quase todos eles tinham a su as suas
esposas no plural,
tinha a esposa principalmente
recebeu o título de rainha, mas tinha
também as suas concumbinas. Com isso
eles formavam verdadeiros aréns,
entendeu?
E era necessário haver um gerenciamento
desse arém, né? A, essas mulheres, elas
eram alimentadas, eram bem vestidas,
elas tinham seus aposentos.
Esses aposentos deviam ser bem
guardados, né, para que não houvesse a
infidelidade de nenhuma delas em relação
ao ao seu senhor, que era o rei, né? Eh,
quem já leu as 1001 noites vai se
lembrar bem disso, né? você tinha lá um
um emir, um príncipe, né, que tinha lá
as suas as suas concumbinas, as as
mulheres do seu arém.
Essa figura que cuidava do gerenciamento
desse arém, né, era a figura do euco.
Mas havia o risco, como ele ia ter
proximidade com essas mulheres, ele ia
cuidar da alimentação, do bem-estar
dessas mulheres, inclusive ele é que ia
fazer a aquisição de novas mulheres, ele
é que ia torná-las disponíveis para eh a
intimidade com o rei, né? Cada noite uma
diferente muitas vezes, né? Ele quer
fazer essa logística, né? para que ele
pudesse lidar com essas mulheres sem o
risco dele se envolver amorosamente com
algumas delas e engravidá-las,
porque nesse caso o filho de algumas
delas herdaria, teria direito ao trono
ou pertenceria à família real sem o ser,
sem pertencer à família real para não
ter esse risco. Então se utilizava a
figura de um homem incapaz de gerar
filhos
ou naturalmente, espontaneamente incapaz
de gerar filhos, ou alguém, um homem que
fosse castrado
frequentemente ainda na sua
adolescência,
entenderam? que era justamente para que
ele não desenvolvesse traços
fisiológicos, né, eh, mais viris,
masculinos, né, a voz não ficasse grave,
a barba não crescesse, o corpo não se
desenvolvesse
e ele estivesse à disposição, então, de
cuidar desse arémico
de engravidar algumas dessas mulheres,
tá? Essa é a figura do eunuco, né? O
guarda da cama, aquele que guardava, que
cuidava do leito da do do rei do
monarca, né? A cama em que ele tinha uma
vida íntima com as mulheres do seu arém.
Pois bem, então a tradução que a gente
vai encontrar no ticionário Strong é
essa: o superintendente do dormitório, o
camareiro, o mordomo no palácio de
monarcas orientais. seu sublimência
aqui, porque isso vai ter muito a ver
com o versículo de hoje, já que Jesus
pertencia a uma cultura que compunha a
chamada civilização na antiguidade
oriental, né, que sustentam numerosas
esposas, o superintendente das
dependências das mulheres ou do arém.
E aí você pode agregar alguns sentidos
eh extras, né? alguém naturalmente
incapacitado para gerar filhos, alguém
que voluntariamente abstense do
casamento. O que que acontecia?
Como esse ia fazer parte da do cotidiano
da intimidade da corte, ele sabia muitos
segredos
e acabava conquistando a confiança do
próprio rei. Então, era alguém que tinha
muito prestígio junto à sociedade, junto
à própria corte. alguém que detinha
poder, se a gente for usar um termo
urdesiano, né? alguém que tinha o
chamado capital social, né, em alto
nível.
era o cara que tinha que chegava no rei
e falava com o rei eh
com uma certa proximidade, com uma certa
intimidade. Então, era comum muitos
homens abrirem mão muitas vezes da sua,
vou usar esse termo, não sei se nem se
eu seria o mais feliz, mas da sua
virilidade, né, em função de ter riqueza
e poder,
entendeu? Então, alguns desses eunucos
foram eram escravos que foram castrados
contra a própria vontade
pelo rei para exercer essa função.
Outros não. Outros se ofereceram para o
cargo justamente para ter poder, para
ter prestígio, né? Por isso é que diz
ali no final da da do verbete do
dicionário Strong, né? alguém que
voluntariamente absten-se do casamento
para exercer essa função, para exercer
esse cargo. Certo?
Vamos voltar depois de saber desse
significado, vamos voltar lá na no
versículo. Gente, olha o que Jesus tá
dizendo. Aunucos que assim nasceram do
ventre da mãe. Então ele tá se referindo
primeiro a homens que naturalmente,
espontaneamente,
fisiologicamente
eram incapazes de ter filhos.
Notem que eu estou dizendo incapazes de
ter filhos. Não estou fal falando da
questão da alibido ainda e vocês vão
saber o porquê daqui daqui a pouco, tá?
Foquem nisso. A incapacidade de gerar
filhos. Há homens que já nasceram com a
incapacidade de gerar filhos. Há eunucos
que foram feitos eunucos pelos homens.
Aí Jesus tá se referindo aqui
numa primeira camada interpretativo. Ele
tá se referindo aos homens castrados.
Ah, aunucos que se fizeram eunucos por
causa do reino dos céus. Agora ele tá
acrescentando um outro tipo de aluno
que só vai aparecer nesse versículo pela
primeira vez e que não faz parte daquele
contexto cultural que o dicionário
Strong tá tá tá descrevendo.
São aqueles que decidem não ter filhos,
não gerar filhos por amor ao reino dos
céus,
por um compromisso não com os reis da
terra, mas com o rei do universo, com
Deus.
Não vamos aprofundar porque eu vou
precisar de um novo ingrediente aqui, ó.
Tenham paciência. Eu falei para vocês
que eu até decidiar
porque eu vi que eu ia sentir dor
sentado, isso talvez atrapalhasse meu
raciocínio, então preferi deitar para
raciocinar direitinho. Vai ter
ingredientes novos aqui que vão começar
a dar luz, lançar luz sobre esse
versículo.
Por que que eu disse que os eunucos aos
quais Jesus se refere não são homens
incapazes de ter prazer sexual?
são homens incapazes de gerar filhos.
Porque lá na Bíblia,
no texto de Eclesiástico,
tem dois, na verdade, versículos em
Eclesiástico
que sugerem que esses eunucos da
antiguidade oriental eram eunucos
cuja castração, diferente, por exemplo,
do que acontecia na China antiga, onde
às vezes acontecia a extirpação total da
genitalia masculina,
esses eucos, eles só eram eram incapazes
de gerar filhos, mas eles não perdiam a
capacidade de manter relações sexuais e
de ter alibido deles ativa. Olha lá,
Eclesiástico capítulo 30 versículo 21.
Como suspira um eunuco abraçando uma
virgem.
Tão vendo o eunuco que suspira. Esse
suspirar aí se refere ao desejo sexual.
abraçando uma virgem.
Depois, no versículo 20, aliás, antes,
no versículo 20, diz assim: "A paixão de
um euco para deflorar uma adolescente."
Então, esses homens não só tinha
alibido, tinham desejo sexual, como eles
tinham inclusive a capacidade da
penetração.
Vocês entenderam?
Então, eram, nesse caso, eram homens
que tinham a capacidade de manter
relação sexual com as mulheres do arém
do rei.
Só não tinham a capacidade de gerar
filhos, porque o temor do rei não era
que as suas concubinas e suas e suas
esposas
tivessem uma relação com um dos
funcionários do castelo. Não era esse o
temor. O temor era que elas
engravidassem de alguém que não fosse
ele, o rei.
Tá claro isso para vocês?
Certo? Vamos voltar lá no versículo
agora que vocês sabem disso. Olha só, o
eunuco do do versículo é o homem incapaz
de gerar filhos ou o homem que não quis
gerar filhos.
Pois aonucos que assim nasceram do
ventre da mãe.
Homens que de nascença
fisiologicamente não podem ter filhos
biológicos.
Há eunucos que foram feitos eunucos
pelos homens.
Que que é feitos eunucos pelos homens?
O contexto social, os interesses humanos
do dinheiro, do poder, da posse,
do desfrute,
do prazer terreno,
tudo aquilo que diz respeito à
experiência humana
criou uma situação em que o homem, o
homem não quis gerar filhos.
Então, esse primeiro aqui é aquele que
decide não ter filhos
como o euco da antiguidade oriental para
ter poder na corte. E se a gente pensar
no eunuco moderno, é aquele que decidiu
não ter filhos para não ter os
compromissos que um pai precisa ter,
para não enfrentar os desafios que a
paternidade impõe, para estar livre,
para viver o o o prestígio da carreira,
o prestígio do dinheiro, do ganho de de
recursos monetários, de capital, de
riqueza, acumular um patrimônio
e desfrutar desse desse esse dinheiro,
de tudo que o dinheiro pode dar,
inclusive de uma vida sexual eh eh não
monogâmica,
entenderam? Tá falando desse personagem
social,
mas também tem aquele que decidiu não
ter filhos ou as circunstâncias da vida
não lhe permitiram casar e ter filhos
porque ele se comprometeu com uma causa
de natureza divina ou celeste, o Elonuco
por causa do reino dos céus.
Então, aquele que adota o celibato
em função de um ideal,
certo? Esse ideal pode ser religioso,
como pode ser, por exemplo, o ideal
artístico, o ideal científico ou ideal
humanitário. Tudo isso é relativo ao
reino dos céus.
Agora, ficou claro para vocês
que o versículo é uma resposta de Jesus
àele?
Lembra qual foi a objeção feita por
Pedro? Então é melhor não ter filho.
Perdão. Pedro fala assim: Pedro ou um
dos discípulos? A gente não sabe, eu tô
botando na conta de Pedro, mas alguns
discípulos de estão melhor não se casar.
E aqui Jesus diz: "É, se você não se
casar,
em tese, muitas vezes em tese, é porque
você não quer os compromissos que advém
de um casamento.
E dentre os compromissos que advém de um
casamento,
vias de regra, apesar das exceções, vias
de regra, qual é o principal?
Ter
filhos.
Vamos repetir isso. Eu preciso que isso
esteja bem claro, gente, pra gente poder
avançar nos textos que eu selecionei
para hoje.
Do que que Jesus tá dizendo? Por que que
ele tá, ele ele fechou ou o evangelista
decidiu fechar essa passagem sobre o
divórcio com essa fala?
A experiência do casamento é necessária,
espiritualmente necessária. Por que que
ela é necessária?
Porque é ela que possibilita a
experiência da paternidade na
maternidade
com a experiência do lar e da família.
As duas coisas.
Alguém pode ser pai ou pode ser mãe e
não constituir família. Pode. Mas aqui
Jesus está falando da experiência da
paternidade, na maternidade com a
experiência da família, junto com a
experiência da família e do lar.
Entenderam? Tá claro isso?
Existem exceções. Existem exceções.
Mas a passagem não falou das exceções.
Jesus tá fazendo menção a elas só para
constar, só para constar que existem
homens. E aqui nós podemos estender o
eunuco homem, o eunuco mulher.
Existem homens, existem mulheres que não
puderam
viver a experiência da maternidade, da
paternidade no mundo.
Existem homens e mulheres que não
quiseram viver a experiência da
paternidade, na maternidade no mundo.
Não quiseram. Dentre os que não
quiseram, existe aquele que não quiseram
por interesses egoísticos
para ter maior uma maior liberdade para
viver o a conquista de bens materiais,
de prazeres materiais. Existe aqueles
que não quiseram
viver a experiência da paternidade na
maternidade para poder dedicar-se full
time, tempo integral ao seu ideal, seu
nobre ideal, que é a humanidade, que é o
bem bem-estar da humanidade.
E existem aqueles que decidiram viver a
experiência do casamento, mas não
puderam ter filhos. Existe a experiência
daqueles que decidiram viver a
experiência do casamento, mas decidiram
também não ter filhos, não quiseram ter
filhos.
E dentre esses existem aqueles casais
que decidiram não ter filhos justamente
para que todo ganho, todo bem-estar seja
focado num bem-estar dos dos dois.
não haja necessidade de dividir eh o
conforto material com os filhos ou
porque querem se concentrar na carreira.
Existem aqueles casais, eu vou citar,
dar um exemplo que tá no livro Paulo
Estevan, o casal Atley, Prisca, que
decidiram não ter filhos porque é um,
são casais que se comprometeram com
alguma causa, algum ideal humano.
A gente poderia citar aqui o próprio
casamento, Ameli Budet e Allan Kardec. é
um casal sem filhos, mas que se
comprometeram com o ideal da educação e
da espiritualidade.
Tudo isso que eu citei aqui são exceções
à regra, são casos isolados.
E aí, para entender cada caso, você tem
que estudar o caso isoladamente, o
histórico cármico, o planejamento
reencarnatório de cada um desses casos
para saber se a ausência de filhos for
egoística no curso da existência, apesar
de planejada, ou se a decisão de não ter
filhos gera uma decisão previamente à
reencarnação como como programa
reencarnatório. Enfim, tem que estudar
cada um dos casos.
O que é regra, o que é geral, o que é
comum é que a experiência do casamento,
do matrimônio esteja atrelada à
experiência da paternidade na
maternidade.
em essência como fundamento.
Deus quis o casamento.
gestores da evolução do nosso ORB
pensaram a instituição do casamento para
que houvesse um ambiente afetivo e
espiritualmente fraterno para a educação
e a condução dos espíritos que ali
reencarnassem os filhos.
Tá claro isso, gente? Dá um joinha se tá
claro ou não. Se quiser eu explico de
novo. Dona Joana, entendeu? Ou não?
Vamos avançar então que talvez no curso
do estudo talvez fique mais claro ainda.
Então,
Emanuel no livro Pensamento e Vida. Esse
capítulo eu até utilizei alguns trechos
deles num estudo anterior que eu fiz há
um tempo atrás, foi esse ano ainda,
sobre a educação das crianças. Mas hoje
eu vou dar uma outra abordagem para ele.
Ele vai entrar aqui com uma outra
função, tá certo?
Qual a função?
Perdão. Capítulo 13 do livro Pensamento
e Vida. Filhos.
Nasce a criança trazendo consigo
patrimônio moral que lhe marque a
individualidade
antes do renascimento no plano físico.
No entanto, receberá
os reflexos dos pais e dos mestres que
lhe imprimirão a nova chapa cerebral. As
imagens que em muitas ocasiões lhe
influenciarão a existência intentam
para aí.
Euunucos voluntários.
E ous que decidiram ser eunucos para não
assumir o compromisso da paternidade, da
maternidade,
para se virem se para se verem
desimpedidos
para outros interesses e outros anseios
de ordem egoísta.
Esses é o núcos.
Eles não atenderão a esse compromisso.
Qual?
de receber no mundo espíritos
cujo patrimônio moral lhe marca a
individualidade.
espíritos que chegam no mundo com uma
identidade,
com uma persona
que é resultado de séculos e séculos e
séculos de experiência, de experiências
positivas e experiências negativas,
mas que ao reencarnar
receberão os os reflexos dos pais,
reflexos em marcas, impressões que podem
podem ser positivas
e ajudar esses espíritos reencarnantes
no na no aprimoramento,
na no aperfeiçoamento da própria
personalidade ou reflexos que podem ser
negativos e, de certa forma, reforçarem
neles os vícios e as más inclinações que
vem do passado.
Então, existe uma lógica espiritual
por trás da experiência da paternidade e
da maternidade.
Os espíritos que reencarnam, reencarnam
para corrigir a própria personalidade
ou aprimorar inclinações que sejam
positivas.
Esse processo
ele ganha muito com a presença de alguém
que atue de forma indutiva,
induzindo o reencarnante
para o bem.
perde quando essa indução for infeliz,
não for positiva e perde quando ela for
ausente, quando ela for inexistente,
quando ela estiver
na vida do reencarnante, que aqui nós
vamos chamar de filhos,
certo?
Continua, Emmanuelo. Indiscutivelmente,
a instrução
espera-lhe o espírito em nova fase,
enriquecendo-lhe o caminho nesse ou
naquele mistério. Contudo, importa
reconhecer que a palavra escrita, em
confronto com a palavra falada ou com o
exemplo direto, revela poderes
de repercussão.
Só instante. Poderes de repercussão
menos vivos morente quando torturada
entre os preceitos da forma gramatical.
Que que o Emano tá dizendo?
que a educação
parental ou paternal ou maternal,
ela é insubstituível.
O que alguém poderia dizer o seguinte:
"Não poderia funcionar assim. Eu
engravido uma mulher, essa mulher
engravida.
Ela não honra o compromisso da
maternidade para ficar livre, para
investir na na sua carreira e ganhar
dinheiro. Ele a mesma coisa. Essa
criança seria entregue ao Instituto do
Estado,
as instituições de estado, e receberiam
toda a sua formação a partir de livros,
de textos.
Que que vocês pensam dessa outra
conformação social, dessa outra
modalidade sociedade que que eu tô
propondo aqui? Que que vocês acham?
Segundo Emânel, seria inviável,
porque o cérebro espiritual que antecede
o cérebro do corpo,
ele aprende mais com a palavra falada e
com o exemplo observado diretamente do
que com a palavra escrita.
E qual que é o ambiente onde a criança
aprende com o que escuta e com o que
testemunha, com o que observa?
O cotidiano familiar,
basicamente, pai e mãe educa filho como?
dando conselho
e exemplificando o conselho que deu.
É assim que você educa, filho,
dando conselho e exemplificando o
conselho que deu.
Eu falei pro Chico, a mãe dele falou:
"Chico, não conversa com a boca cheia".
Ah, não deu outra. Primeira vez que ele
pegou eu e a mãe dele falando com a boca
cheia. Eh, pai, hein? É, mãe, hein? Não
tão dando exemplo, não tão falando o que
vocês disseram para eu fazer. O Chico
falou.
Então, as duas coisas juntas.
A palavra ela é tá impregnada
de um potencial magnético que induz a
mente infantil e o exemplo consolida
essa indução. O exemplo vem ali, ó,
carimba, sela essa indução
como proposta educativa. Daí o emano
acrescentar
isso aqui, ó. é que a voz e a ação
prática, a palavra e o exemplo,
impregnadas de magnetismo indutivo que
se desprende da reflexão imediata,
operando significativas transformações
para o bem ou para o mal, segundo a
natureza que lhes personaliza as
manifestações.
palavra falada e e e exemplo vivido vem
impregnado de um magnetismo
que sugestiona a mente alenha, ou para o
bem ou para o mal.
Mas o que que vai determinar que o
outro, o induzido ou sugestionado,
assimile a lição boa ou a lição ruim, o
exemplo bom ou o exemplo infeliz.
as suas inclinações pretéricas,
as suas tendências, mas ou boas,
entenderam?
É assim, gente, se a inclinação for
ruim, ele vai ter um olhar, um ouvido
muito atento para o exemplo e a palavra
ruim.
Se as inclinações íntimas forem boas,
ele vai ter uma tendência
maior para perceber, vai tá mais
sensível às palavras e aos exemplos que
forem bons.
Por isso que eu tenho que trabalhar para
oferecer a melhor palavra e o melhor
exemplo,
porque eu não sei com quem eu tô
lidando.
Eu ainda não sei. ou talvez saiba, mas a
graças a Deus aquilo tá sob sobre um
véu, sob
uma nuvem, a névoa.
Então, por via das dúvidas, eu só
ofereço o bom exemplo e a boa palavra.
Continua, Emanu: "Não podemos, pois,
esquecer na Terra que nossos filhos,
embora carregando consigo a sedimentação
das experiências passadas em estágios
anteriores na gleba fisiológica,
são companheiros que nos retomam
transitoriamente o convívio quase sempre
para se reajustarem conosco aos
impositivos da lei divina, necessitados
quanto nós mesmos, de provas e
ensinamentos no que tange ao trabalho da
regeneração desejada. Pronto, esse
parágrafo explica a importância da
família, a importância do matrimônio.
Os homens e as mulheres se casam
para que eles se constituam juntos
dois alicerces
ou duas vigas.
que sustentem uma experiência coletiva
chamada família,
onde essas crianças reencarnadas
receberão os fundamentos do caráter
e da descência espiritual.
Entender?
Então, o celibato não é a primeira opção
de Deus no mundo, não.
Ele é uma alternativa
para casos muito excepcionais
de espíritos em missão.
Fora isso, qualquer experiência
celibatária é egoísmo
e descumprimento dessa ordem, dessa
norma, dessa lei
espiritual.
Mas Aluís, não pode haver um celibato
cármico? Sim, a gente já mencionou ele.
Sim, é uma experiência de reajuste
e vive essa experiência muitas vezes,
muitas vezes, não é regra,
é frequente que viva essa experiência do
celibato cármico, do celibato expiação
ou o celibato provação.
espíritos que não souberam em
existências passadas honrar a
experiência do matrimônio,
vão precisar sofrer com a ausência do de
um companheiro ou de uma companheira no
na experiência do casamento
para que no futuro em outra existência
possam valorizar mais a presença de um
companheiro ou de uma companheira.
Certo, gente? E aí pra gente já ir
encaminhando pro fim, é assim que toda
criança entregue à nossa guarda. É um
vaso vivo a arrecadar-nos as imagens da
experiência diária. A experiência
diária, o lar, a família.
Comprometindo-nos,
pois, o dever de traçar-lhe noções de
justiça e trabalho, fraternidade e
ordem, habituando-a desde cedo à
disciplina e ao exercício do bem, com a
força de nossas demonstrações,
sem, contudo, furtar-lhe o clima de
demonstraço, perdão, o clima de otimismo
e esperança.
que eu queria chamar atenção para essa
questão do da criança entregue à nossa
guarda, né?
Pode acontecer de uma criança ser
entregue à nossa guarda, ou seja,
assumirmos o compromisso de uma
maternidade, de uma paternidade, sem que
haja a experiência do casamento. Pode
acontecer
também. É um caso de excepcionalidade, é
um caso de exceção,
mas que pode ser feliz.
Olha lá no livro, 50 anos depois. Quem
se lembra da Célia?
A Célia não pôde não pôde viver a
experiência do matrimônio com o Ciro. A
família não permitiu. Ele era um
escravo, ela era uma patrícia romana,
né? Uma nobre romana.
Então a a Célia não pôde se casar com o
Ciro, né? O Ciro ele ele acaba sendo
sacrificado, né? Com Marte nos circos
romanos,
mas ele promete que voltaria, que
reencarnaria.
e reencarna, né? Inclusive, mais de uma
vez, ela vive a experiência do celibato
no mundo.
Ela vive a experiência de não se casar
com ninguém, mas esse espírito nasce e
por mais de uma vez é uma criancinha que
vai parar nos braços dela. Primeiro,
quando é um bebezinho é implantado
dentro da família Lúcios, né, com o
objetivo de incriminar, de de deixar a
mãe dela numa situação difícil com o
pai.
E e para que aquela criança não não não
fosse assassinada, né, como suposto
fruto de um adultério, ela pega a
criança para si e fala que ela era mãe,
o pai é expulsa de casa e ela vai cuidar
desse bebezinho.
ele acaba morrendo criancinha e depois
com o irmão Marinho,
já, né, adotando a personalidade de
irmão Marinho no mosteiro, eh,
uma criança, mais uma vez, uma criança,
a paternidade, a suposta paternidade é
atribuída a ele, o irmão Marinho, que na
verdade era Célia, travestida de homem,
né?
E essa criança, a mãe vai dizer que o
pai é é o irmão Marinho e acaba deixando
a criança com o pai. E quem vai criar de
novo é a Célia. Duas vezes. O mesmo
espírito era o Ciro que voltava para
ficar com ela. Ela foi mãe sem ter
esposo, sem ter se casado.
Por que que eu tô dizendo isso? Porque é
muito meritório quando uma mulher
solteira ou um homem solteiro
adota o compromisso da paternidade ou da
maternidade
por meio por por meio da adoção,
tá? E aí vai valer todas essas regras e
todo esse compromisso educacional que
nós estamos mencionando aqui,
tá? Tudo isso aqui vale, é paternidade.
Não importa se não existe a a o vínculo
eh biológico, não importa. Compromisso
espiritual existe, então vai ter que
haver o compromisso educacional, certo?
E para fidelizar aqui, acolhendo-a com
amor, cabe-nos recordar que o coração da
infância é uma preciosa,
perdão, o coração da infância é urna
preciosa a incorporarmos os reflexos
troféu que nos retratará
no grande futuro, no qual passaremos
todos igualmente a viver na função
de herdeiros de nossas próprias obras,
né? Então, olha que coisa linda que o
irmão tá dizendo. Então, a paternidade é
uma e a e a maternidade é uma
experiência que é como se fosse um um
cofrinho onde a gente vai depositando
o patrimônio que a gente vai colher, que
a gente vai poder desfrutar no futuro,
mas é um patrimônio espiritual.
Cada valor, cada virtude que eu deposito
em união, em acordo com um um esposo,
com uma esposa, na consciência de um de
uma criança, de um filho, é patrimônio
que esse que esse casal tá construindo
pro futuro,
pro futuro espiritual.
Olha que coisa linda, né?
Finalizamos hoje com o Vinícius de
Morais. Esses dias aí para trás eu
trouxe o Vinícius e o Toquinho, não foi?
Hoje eu trouxe o Vinícius de novo.
Vinícius deve estar por perto aí feliz
com esse estudo por algum motivo, né? Eu
trouxe o o famoso poema enjoadinho do
Vinícius, né? Quando ele diz: "Filhos,
filhos, melhor não temos". Mas se não os
temos, como sabê-los?
Chupam o gilete, bebem shampoo. até o
fogo no quarteirão. Porém, que coisa,
que coisa louca, que coisa linda que os
filhos são, né? Só, só quem viveu a
experiência pode saber o que, que
loucura, que maluquí que é essa, né? Eh,
é uma coisa maravilhosa, né? E quem não
teve a possibilidade de nessa existência
viver a paternidade biológica
e nem a a paternidade ou maternidade
adotiva,
há várias maneiras de ser pai e mãe dos
filhos de outros pais e outras mães, né?
Basta viver, por exemplo, a experiência
do celibato
voluntário ou o celibato cármico
consagrado a um ideal nobre de educar
crianças, de amar crianças, filhos de
outros pais e de outras mães, tá? Mas a
experiência da família
atrelada à experiência do matrimônio e
ao compromisso, o comprometimento na
educação dos filhos.
é sempre a primeira opção, o fundamento
de toda o progresso que a humanidade fez
no campo da moral, no campo da ética e
no campo dos valores espirituais, tá
certo?
Encerramos hoje então nossa sequência de
estudos sobre o divórcio, que acabou
sendo uma sequência de estudos sobre o
casamento, sobre a educação dos filhos,
sobre o celibato e sobre tudo que diz
respeito à afetividade no campo da
experiência familiar. Certo, gente?
Beijão para todo mundo. Paração. Ah,
antes de despedido da turma da internet,
a Juju ainda não vai fechar esse
miudinho, não. Queria convocar
os membros do canal, inscritos no canal
e as pessoas que estão assistindo esse
episódio nesse momento, que nos ajudem a
divulgar um novo projeto que é o projeto
Vida em Abundância, tá bom? É uma live
que eu vou estar realizando todo domingo
às 22 horas e que tem como finalidade
oferecer conforto e orientação para quem
vive a experiência do adoecimento,
quem tá vivendo a experiência de ficar
doente ou quem tem um doente em casa ou
um amigo, uma pessoa amada que tá
doente. Então é só Eli se inscrever no
canal, clicar no sininho de notificação,
que o próprio canal vai avisá-los quando
a live for programada, tá? Mas todo
domingo às 22 horas durante 30, 20
minutos, eu vou est lendo uma mensagem
do do Emanuel, do André Luiz sobre
adoecimento, sobre a enfermidade,
fazendo um breve comentário e fazendo
uma uma oração com todos, tá certo?
Ajudem a divulgar.
E agora sim, beijão para todo mundo. Até
a semana que vem.
[música]
>> [música]